<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>Cinderella</title>
      <link rel="stylesheet" href="styles.css"/>
   </head>
   <body>
      <main>
         <h1>Cinderella</h1>
         <div class="grid-story">
            <div class="grid-item grid-item-11">German Version</div>
            <div class="grid-item grid-item-13">English Version</div>
            <div class="grid-item grid-item-12">
               <p>Es war einmal ein reicher Mann, der leb- te lange Zeit vergnügt mit seiner Frau, und
                  sie hatten ein einziges Töchterlein zusammen.
                  Da ward die Frau krank, und als sie todtkrank ward, rief
                  sie ihre Tochter und sagte: „liebes Kind, ich muß
                  dich verlassen, aber wenn ich oben im Himmel
                  bin, will ich auf dich herab sehen, pflanz ein Bäumlein auf
                  mein Grab, und wenn du etwas wünschest, schüttele dar- an, so
                  sollst du es haben, und wenn du sonst in Noth bist, so will ich dir Hülfe schicken, nur bleib fromm und gut.“ Nachdem
                  sie das gesagt, that sie die Augen zu und starb; das
                  Kind aber weinte und pflanzte ein Bäumlein auf
                  das Grab und brauchte kein Wasser hin zu tragen, und es zu begießen, denn es war ge-
                  nug
                  mit seinen Thränen.</p>
               <p>Der Schnee deckte ein weiß Tüchlein auf der Mutter Grab, und als die Sonne
                  es wie- der weggezogen hatte, und das Bäumlein zum zweitenmal grün geworden war, da
                  nahm
                  sich der Mann eine andere Frau. Die Stiefmut- ter aber hatte
                  schon zwei Töchter, von ihrem ersten Mann, die waren von Angesicht schön, von Herzen
                  aber stolz und hoffährtig und bös. Wie nun die Hochzeit gewesen, und alle drei in
                  das
                  Haus gefahren kamen, da ging schlim- me Zeit für das arme Kind an. „Was
                  macht der garstige Unnütz in den Stuben, sagte die Stiefmutter, fort mit ihr in die Küche,
                  wenn sie Brod essen will, muß sies erst verdient ha- ben, sie kann unsere
                  Magd seyn.“ Da nah- men ihm die
                  Stiefschwestern die Kleider weg, und zogen ihm einen alten
                  grauen Rock an: „der
                  ist gut für dich!“ sagten sie, lachten es aus und führten es in die Küche. Da
                  mußte das arme Kind so schwere Arbeit thun: früh vor Tag
                  aufstehen, Wasser tragen, Feuer an- machen, kochen und waschen und die Stief- schwestern
                  thaten ihm noch alles gebrannte Her- zeleid an,
                  spotteten es, schütteten ihm Erbsen und Linsen in die Äche, da mußte es den gan- zen Tag sitzen und sie wieder auslesen. Wenn es müd war Abends kam es in kein Bett, son- dern mußte sich neben dem
                  Heerd in die Äche legen. Und weil es da immer in Äche
                  und Staub herumwühlte und schmutzig aussah, ga- ben sie ihm den Namen Ächenputtel.</p>
               <p>Auf eine Zeit stellte der König einen Ball an, der sollte in aller Pracht drei Tage
                  dauern, und sein Sohn, der Prinz, sollte sich eine Ge- mahlin aussuchen; dazu wurden
                  die
                  zwei stol- zen Schwestern auch eingeladen. „Äschenput- tel
                  riefen sie, komm herauf, kämme uns die Haare, bürst uns die Schuhe und schnalle sie
                  fest, wir gehen auf den Ball zu dem Prinzen.“
                  Ächenputtel gab sich alle Mühe und putzte sie so gut es konnte, sie gaben ihm aber nur
                  Scheltworte dazwischen, und als sie fertig wa- ren, fragten sie spöttisch: „Ächenputtel,
                  du gingst wohl gern mit auf den
                  Ball?“
                  „Ach ja, wie kann ich aber
                  hingehen, ich habe keine Kleider.“
                  „Nein, sagte die älteste, das
                  wär mir recht, daß du dich dort sehen ließest, wir müßten uns
                  schämen, wenn die Leute hörten, daß du unsere
                  Schwester wärest; du gehörst in die Küche, da hast du eine Schüssel voll Linsen, wann wir wieder kommen muß sie
                  gelesen seyn, und hüt dich, daß keine böse darunter ist, sonst hast
                  du nichts Gutes zu erwarten.“</p>
               <p>Damit gingen sie fort, und Ächenputtel stand und sah ihnen nach, und als
                  es nichts mehr sehen konnte, ging es traurig in die Kü- che, und schüttete die Linsen auf den Heerd, da
                  war es ein großer, großer Haufen. „Ach, sagte es und seufzte dabei, da muß ich dran lesen bis Mitternacht und
                  darf die Augen nicht zufallen lassen, und wenn sie mir noch so weh thun, wenn das
                  meine Mutter wüßte!“ Da kniete es sich vor den Heerd in die Äche und wollte anfangen zu lesen, indem
                  flogen zwei weiße Tauben durchs Fenster und setzten sich neben die Linsen auf den
                  Heerd;
                  sie nickten mit den Köpfchen und sagten: „Ächenputtel,
                  sollen wir dir helfen Linsen lesen?
                  „Ja, ant- wortete Ächenputtel: die schlechten ins Kröpfchen, die guten ins
                  Töpfchen.“ Und pick, pick! pick, pick! fingen sie an und fraßen die schlechten weg und
                  ließen die guten liegen. Und in einer Viertelstunde waren die Linsen so rein,
                  daß auch nicht eine falsche dar- unter war, und Ächenputtel konnte
                  sie alle ins Töpfchen streichen. Darauf aber
                  sagten die Tauben: „Ächenputtel, willst du deine Schwe-
                  stern mit dem Prinzen tanzen sehen, so steig auf den Taubenschlag.“
                  Ächenputtel ging ih- nen nach und stieg bis auf den letzten Leiter-
                  sproß, da konnte es in den Saal sehen, und sah seine Schwestern
                  mit dem Prinzen tanzen, und es flimmerte und
                  glänzte von viel tausend Lichtern vor seinen Augen. Und als es sich satt gesehen, stieg es wieder herab, und
                  es war ihm schwer ums Herz, und legte sich in die Äche
                  und schlief ein.</p>
               <p>Am andern Morgen kamen die zwei Schwe- stern in die Küche, und als sie sahen, daß
                  Ächenputtel die Linsen rein gelesen, waren sie
                  böse, denn sie wollten es gern schelten, und da sie das nicht konnten,
                  huben sie an von dem Ball zu erzählen und sagten: „Ächenputtel, das
                  ist eine Lust gewesen, bei dem Tanz, der Prinz, der allerschönste auf der Welt hat
                  uns dazu geführt, und eine von uns wird seine Ge- mahlin werden.“
                  „Ja, sagte Ächenputtel, ich habe die Lichter flimmern sehen, das mag recht
                  prächtig gewesen seyn.“
                  „Ei! wie hast du das angefangen,“ fragte die älteste. „Ich hab' oben auf den Taubenstall
                  gestan- den.“ Wie sie das hörte, trieb sie der Neid und sie befahl, daß
                  der Taubenstall gleich sollte niedergerissen werden.</p>
               <p>Ächenputtel aber mußte sie wieder käm- men
                  und putzen; da sagte die jüngste, die noch ein wenig Mitleid im Herzen hatte: „Ächen- puttel,
                  wenns dunkel ist, kannst du hinzugehen und
                  von außen durch die Fenster gucken!“
                  „Nein, sagte die älteste, das
                  macht sie nur faul, da hast du einen Sack voll Wicken, Ächenputtel, da
                  lese die guten und bösen aus- einander und sey fleißig, und wenn du sie mor- gen nicht rein hast, so schütte ich dir sie in die Äche und du mußt hungern, bis du sie alle herausgesucht hast.“</p>
               <p>Ächenputtel setzte sich betrübt auf den Heerd und schüttete die Wicken
                  aus. Da flogen die Tauben wieder herein und thaten freund- lich: „Ächenputtel,
                  sollen wir dir die Wicken lesen?“
                  „Ja, die schlechten ins
                  Kröpfchen, die guten ins Töpfchen.“
                  Pick, pick! pick, pick! gings so
                  geschwind, als wären zwölf Hände da. Und als sie fertig wa- ren, sagten die
                  Tauben: „Ächenputtel, willst du auch auf den
                  Ball gehen und tanzen.“
                  „O du mein Gott, sagte es, wie kann ich in meinen schmutzigen Kleidern
                  hingehen?“
                  „Geh zu dem Bäumlein auf deiner
                  Mutter Grab, schüttele daran und wünsche dir schöne Kleider, komm aber vor Mitternacht wieder.“
                  da ging Ächenputtel hinaus, schüttelte das Bäumlein und
                  sprach: „Bäumlein rüttel und
                  schüttel dich, wirf schöne Kleider herab für mich!“ Kaum hatte da ging
                  es das ausgesagt, da lag ein präch- tig silbern
                  Kleid vor da ging ihm, Perlen, seidene Strümpfe mit silbernen
                  Zwickeln und silberne Pantoffel und was sonst dazu gehörte. da ging Ächen-
                  puttel trug alles nach Haus, und als da ging es sich gewaschen und angezogen hatte, da war es so schön wie eine Rose, die der Thau gewaschen hat. Und wie
                  es vor die Hausthüre kam, so stand da ein Wagen
                  mit sechs federgeschmück- ten Rappen und Bediente dabei in Blau und Silber, die hoben
                  es hinein, und so gings im Gallop zu dem Schloß
                  des Königs.</p>
               <p>Der Prinz aber sah den Wagen vor dem Thor halten, und meinte eine fremde Prinzes-
                  sin
                  käme angefahren. Da ging er selbst die Treppe hinab, hob Ächenputtel hinaus und führte es in den
                  Saal. Und als da der Glanz der viel tausend Lichter auf es fiel, da war es so schön, daß
                  jedermann sich darüber verwun- derte, und die Schwestern standen auch da und ärgerten
                  sich, daß jemand schöner war wie sie, aber sie dachten nimmermehr, daß das Ächen-
                  puttel wäre, das zu Haus in der Äche lag. Der Prinz aber tanzte mit
                  Ächenputtel und ward ihm königliche
                  Ehre angethan. Er ge- dachte auch bei sich: ich soll mir eine Braut aussuchen, da
                  weiß
                  ich mir keine als diese. Für so lange Zeit in Äche und Traurigkeit lebte Ächenputtel nun in Pracht und Freude; als aber Mitternacht kam, eh' es
                  zwölf geschla- gen, stand es auf, neigte sich und wie der Prinz bat und
                  bat, so wollte es nicht länger bleiben. Da führte es der Prinz hinab, unten stand der Wagen und wartete, und so fuhr
                  es fort in Pracht wie es gekommen war.</p>
               <p>Als Ächenputtel zu Haus war, ging es wieder zu dem
                  Bäumlein auf der Mutter Grab: „Bäumlein rüttel dich und schüttel dich! nimm die Kleider
                  wieder für dich!“ damit ging es zurück, machte sich das Gesicht staubig
                  und legte sich in die Äsche schlafen.</p>
               <p>Am Morgen darauf kamen die Schwe- stern, sahen verdrießlich aus und schwiegen still.
                  Ächenputtel sagte: „ihr habt wohl gestern Abend viel Freude gehabt“
                  „Nein, es war eine Prinzessin da, mit der hat der Prinz fast immer getanzt, es hat
                  sie aber niemand ge- kannt und niemand
                  gewußt, woher sie gekom- men ist.
                  „Ist es vielleicht die gewesen, die in den prächtigen Wagen mit den sechs Rap- pen
                  gefahren ist?“ sagte Ächenputtel. „Wo- her weißt du das?“
                  Ich stand in der Haus- thüre, da
                  sah ich sie vorbeifahren.“
                  „In Zukunft bleib bei deiner
                  Arbeit, sagte die älte- ste und sah Ächenputtel böse
                  an, was brauchst du in der Hausthüre zu
                  stehen.“</p>
               <p>Ächenputtel mußte zum drittenmal die zwei Schwestern putzen, und zum
                  Lohn gaben sie ihm eine Schüssel mit Erbsen, die sollte sie rein lesen; „und daß du dich nicht unterstehst von der Arbeit wegzugehen,
                  rief die älteste noch nach. Ächenputtel gedachte:
                  wenn nur meine Tauben nicht ausbleiben, und das Herz schlug ihm ein wenig. Die Tauben
                  aber ka- wie an dem vorigen Abend und sagten: „Ächenputtel,
                  sollen wir dir die Erbsen le- sen?“
                  „Ja, die schlechten ins
                  Kröpfchen, die guten ins Töpfchen.“ Die Tauben pickten wieder die bösen heraus,
                  und waren bald damit fertig, dann sagten sie: „Ächenputtel,
                  schüttele das Bäumlein, das wird dir noch schönere
                  Kleider herunter werfen, geh auf den Ball, aber hüte dich, daß du vor Mitternacht
                  wieder kommst.“
                  Ächenputtel ging hin: „Bäumlein rüttel dich und schüttel dich, wirf schöne Kleider
                  herab für mich.“ Da fiel ein Kleid herab noch viel herrlicher und
                  prächtiger als das vorige, ganz von Gold und Edelgesteinen, dabei goldgezwickelte
                  Strümpfe und goldene Pantoffel; und als Ächenputtel damit
                  angekleidet war, da glänzte es recht, wie die
                  Sonne am Mittag. Vor der Thüre hielt ein Wagen mit sechs Schimmeln, die hatten hohe
                  weiße Federbüsche auf dem Kopf, und die Bedienten waren in Roth und Gold gekleidet.
                  Als
                  Ächenputtel ankam, stand schon der Prinz auf der
                  Treppe und führte sie in den Saal. Und waren gestern alle
                  über ihre Schönheit er- staunt, so erstaunten sie heute noch mehr
                  und die Schwestern standen in der Ecke und waren blaß vor Neid, und hätten sie gewußt,
                  daß das Ächenputtel war, das zu Haus in der Äsche lag,
                  sie wären gestorben vor Neid.</p>
               <p>Der Prinz aber wollte wissen, wer die fremde Prinzessin sey, woher
                  sie gekommen und wohin sie fahre, und hatte Leute auf die Stra- ße gestellt, die sollten Acht
                  darauf haben, und damit sie nicht so schnell fortlaufen könne, hat- te er
                  die Treppe ganz mit Pech bestreichen las- sen. Ächenputtel tanzte und
                  tanzte mit dem Prinzen, war in Freuden und gedachte nicht an Mitternacht. Auf einmal,
                  wie es mitten im Tanzen war, hörte es den Glockenschlag, da fiel ihm ein, wie die
                  Tauben es gewarnt, erschrack und eilte zur Thüre hinaus
                  und flog recht die Treppe hinunter. Weil die aber mit Pech bestrichen war, blieb einer
                  von den golde- nen Pantoffeln festhängen, und in der Angst dacht es nicht daran, ihn mitzunehmen. Und
                  wie es den letzten Schritt von der Treppe that, da
                  hatt' es zwölf ausgeschlagen, da war Wa- gen und Pferde verschwunden und Ächenput-
                  tel stand in seinen Äschenkleidern auf der dun- keln Straße. Der Prinz
                  war ihm nachgeeilt, auf der Treppe fand er den
                  goldenen Pantof- fel, riß ihn los und hob ihn auf, wie er aber unten hinkam, war alles
                  verschwunden; die Leute auch, die zur Wache ausgestellt wa- ren, kamen und sagten,
                  daß
                  sie nichts gesehen hätten.</p>
               <p>Ächenputtel war froh, daß es nicht schlim- mer gekommen war, und ging
                  nach Haus, da steckte es sein trübes Oel-Lämpchen an, hängte es in den Schornstein und legte sich in die Äsche. Es währte nicht
                  lange, so kamen die beiden Schwestern auch und riefen: „Ächen- puttel,
                  steh auf und leucht uns.“
                  Ächenput- tel gähnte und that als wacht es aus dem Schlaf. Bei dem Leuchten aber hörte es, wie die eine sagte: „Gott weiß, wer die verwünsch- te Prinzessin ist, daß sie in der Erde
                  begraben läg! der Prinz hat nur mit ihr getanzt und
                  als sie weg war, hat er gar nicht mehr blei- ben
                  wollen und das ganze Fest hat ein Ende gehabt.“
                  „Es war recht, als wären alle
                  Lichter auf einmal ausgeblasen worden,“ sagte die andere. Ächenputtel wußte wohl wer die fremde Prinzessin war, aber es sagte kein
                  Wörtchen.</p>
               <p>Der Prinz aber gedachte, ist dir alles an- dere fehlgeschlagen, so wird dir der Pantoffel
                  die Braut finden helfen, und ließ bekannt ma- chen,
                  welcher der goldene Pantoffel passe, die solle seine Gemahlin werden. Aber allen war
                  er
                  viel zu klein, ja manche hätten ihren Fuß nicht hineingebracht, und wären die zwei
                  Pan-
                  toffel ein einziger gewesen. Endlich kam die Reihe auch an die beiden Schwestern,
                  die
                  Pro- be zu machen; sie waren froh, denn sie hatten kleine schöne Füße und glaubten,
                  uns
                  kann es nicht fehlschlagen, wär der Prinz nur gleich zu uns gekommen. „Hört, sagte die Mutter heim- lich, da habt ihr ein Messer, und wenn euch der
                  Pantoffel doch noch zu eng ist, so schnei- det euch ein Stück vom Fuß ab, es thut
                  ein bischen weh, was schadet das aber, es vergeht bald und eine von euch wird
                  Königin.“ Da ging die älteste in ihre Kammer und probirte den Pantoffel
                  an, die Fußspitze kam hinein, aber die Ferse war zu groß, da nahm sie das Messer und
                  schnitt sich ein Stück von der Fer- se, bis sie den Fuß in den Pantoffel hinein-
                  zwängte. So ging sie heraus zu dem Prin- zen, und wie der sah, daß sie den Pantoffel
                  anhatte, sagte er, das sey die Braut, führte sie zum Wagen und wollte mit ihr
                  fortfahren. Wie er aber ans Thor kam, saßen oben die Tauben und riefen: „Rucke di guck, rucke di guck! Blut ist im
                  Schuck: (Schuh) Der Schuck ist zu klein, Die rechte Braut sitzt noch
                  daheim!“ Der Prinz bückte sich und sah auf den Pan- toffel, da quoll das
                  Blut heraus, und da merk- te er, daß er betrogen war, und führte die fal- sche Braut
                  zurück. Die Mutter aber sagte zur zweiten Tochter: „nimm du den Pantoffel, und wenn er dir
                  zu kurz ist, so schneide lieber vor- ne an den Zehen ab. Da nahm sie den
                  Pan- toffel in ihre Kammer, und als der Fuß zu groß war, da biß sie die Zähne zusammen
                  und schnitt ein groß Stück von den Zehen ab, und drückte den Pantoffel geschwind an.
                  Wie
                  sie damit hervortrat, meinte er, das wäre die rech- te und wollte mit ihr fortfahren.
                  Als er aber in das Thor kam, riefen die Tauben wieder: „Rucke di guck, rucke di guck! Blut ist im Schuck: Der
                  Schuck ist zu klein, Die rechte Braut sitzt noch daheim!“ Der Prinz sah
                  nieder, da waren die weißen Strümpfe der Braut roth gefärbt und das Blut war hoch
                  herauf
                  gedrungen. Da brachte sie der Prinz der Mutter wieder und sagte: „das ist auch nicht die rechte Braut; aber
                  ist nicht noch eine Tochter im Haus.“
                  „Nein, sagte die Mutter, nur ein garstiges Ächenput- tel ist
                  noch da, das sitzt unten in der Äsche, dem kann der Pantoffel nicht
                  passen. Sie wollte es auch nicht rufen
                  lassen, bis es der Prinz durchaus verlangte. Da ward Ächen- puttel gerufen
                  und wie es hörte, daß der Prinz da sey, wusch es sich geschwind Gesicht und Hände frisch und rein; und wie es in die Stube trat, neigte es sich, der Prinz
                  aber reichte ihr den goldenen Pantoffel und sagte: „probier ihn an! und wenn er dir paßt, wirst du meine
                  Gemahlin.“ Da streift es den schwe- ren
                  Schuh von dem linken Fuß ab, setzt ihn auf den goldenen
                  Pantoffel und drückte ein klein wenig, da stand es darin, als wär er
                  ihm an- gegossen. Und als es sich aufbückte, sah ihm der Prinz ins
                  Gesicht, da erkannte er die schö- ne Prinzessin wieder und
                  rief: „das ist die rechte
                  Braut.“ Die Stiefmutter und die zwei stolzen Schwestern
                  erschracken und wurden bleich, aber der Prinz führte Ächenputtel fort und hob es in den Wagen, und als sie durchs
                  Thor fuhren, da riefen die Tauben:</p>
               <p>„Rucke di guck, rucke di guck! Kein
                  Blut im Schuck: Der Schuck ist nicht zu klein, Die rechte Braut, die führt er heim!“</p>
            </div>
            <div class="grid-item grid-item-14">
               <p>A rich man's
                  wife became sick,
                  and when
                  she felt that her end was drawing
                  near, she called her only daughter to
                  her bedside and said,
                  "Dear child, remain pious and good, and then our dear God will always
                  protect you, and I will look down on you from heaven and be near you."
                  With this she closed her eyes and died.</p>
               <p>The girl went out to
                  her mother's grave every day and wept,
                  and she remained pious and good.
                  When winter came the snow spread a
                  white cloth over the grave,
                  and when the spring sun had removed
                  it again,
                  the man took himself
                  another wife.</p>
               <p>This wife brought two daughters
                  into the house with her.
                  They were beautiful, with fair faces, but evil and dark
                  hearts.
                  Times soon grew very bad for the
                  poor stepchild.</p>
               <p>"Why should that stupid
                  goose sit in the parlor with us?" they said.
                  "If she wants to eat bread, then she will have to earn it. Out with this kitchen maid!"</p>
               <p>They took her beautiful
                  clothes away from her, dressed her in an old
                  gray smock, and gave her wooden shoes.
                  "Just look at the proud
                  princess! How decked out she is!"
                  they shouted and laughed as they led
                  her into the kitchen.
                  </p>
               <p>There she had to do hard work from morning until evening, get up before
                  daybreak, carry water, make the fires, cook, and wash.
                  Besides this, the sisters did everything imaginable to hurt her.
                  They made fun of her, scattered
                  peas and lentils into the ashes for her, so that
                  she had to sit and pick them out again.
                  In the evening when she had worked herself weary, there
                  was no bed for her.
                  Instead she had to sleep by the hearth in the ashes.
                  And because she always looked dusty and dirty, they called her
                  Cinderella.</p>
               <p>One day it happened that the father
                  was going to the fair, and he asked his two stepdaughters
                  what he should bring back for them.</p>
               <p>"Beautiful
                  dresses,"
                  said the one.</p>
               <p>"Pearls and
                  jewels,"
                  said the other.</p>
               <p>"And you,
                  Cinderella,"
                  he said, "what do you want?"</p>
               <p>"Father, break off for me the first twig that brushes against your hat on your way
                  home."</p>
               <p>So he bought
                  beautiful dresses, pearls, and jewels for his two stepdaughters.
                  On his way home, as he was riding
                  through a green thicket, a hazel twig brushed against him and knocked off his hat.
                  Then he broke off the twig and took it with him.Arriving
                  home, he gave his stepdaughters the things that they had asked for, and he gave Cinderella the twig
                  from the hazel bush.
                  </p>
               <p>Cinderella
                  thanked him,
                  went to her
                  mother's grave,
                  and planted the branch on
                  it, and she wept so much that her tears fell upon
                  it and watered it.
                  It grew and became a
                  beautiful tree.</p>
               <p>Cinderella went to
                  this tree three times every day,
                  and beneath it she wept and prayed.
                  A white bird came
                  to the tree every time, and whenever she expressed a
                  wish, the bird would throw down to her what
                  she had wished for.</p>
               <p>Now it happened that the king
                  proclaimed a festival that was to last three days.
                   All the beautiful
                  young girls in the land were invited, so that
                  his son could select a bride for himself.
                  When the two stepsisters heard that they too had been
                  invited, they were in high spirits.</p>
               <p>They called Cinderella,
                  saying,
                  "Comb our hair for us. Brush our shoes and fasten our buckles. We are going to the festival at the king's castle."</p>
               <p>Cinderella obeyed, but
                  wept, because she too would have liked to go to the
                  dance with them.
                  She begged her
                  stepmother to allow her to go.</p>
               <p>"You,
                  Cinderella?" she said. "You, all
                  covered with dust and dirt, and you want to go to the festival?. You have neither
                  clothes nor shoes, and yet you want to dance!"</p>
               <p>However, because Cinderella kept asking, the stepmother finally
                  said,
                  "I have scattered a bowl of lentils
                  into the ashes for you. If you can pick them out again in two hours, then you may
                  go
                  with us."</p>
               <p>The girl went through the back door into the garden, and called
                  out, "You tame pigeons,
                  you turtledoves, and all you birds beneath the sky, come and help me to
                  gather:</p>
               <p>The good ones go into the pot, The
                  bad ones go into your crop."</p>
               <p>Two white pigeons
                  came in through the kitchen window, and then the turtledoves, and finally all the
                  birds beneath the sky came whirring and swarming in, and lit around the ashes. The
                  pigeons nodded their heads and began to pick, pick, pick, pick. And the others also
                  began to pick, pick, pick, pick. They gathered all the good grains into the bowl.
                  Hardly one hour had passed before they were finished, and they all flew out
                  again.</p>
               <p>The girl took the bowl to her stepmother, and was happy, thinking that now
                  she would be allowed to go to the festival
                  with them.</p>
               <p>But the stepmother
                  said,"No, Cinderella, you have no clothes, and you don't know how to dance.
                  Everyone would only laugh at you."
                  </p>
               <p>Cinderella began to cry, and then the
                  stepmother said,
                  "You may go if you are able to pick
                  two bowls of lentils out of the ashes for me in one hour," thinking to herself, "She
                  will never be able to do that."</p>
               <p>The girl went through the back
                  door into the garden, and called out,
                  "You tame pigeons, you turtledoves,
                  and all you birds beneath the sky, come and help me to gather:</p>
               <p>The good ones go into the pot, The
                  bad ones go into your crop."</p>
               <p>Two white pigeons
                  came in through the kitchen window, and then the turtledoves, and finally all the
                  birds beneath the sky came whirring and swarming in, and lit around the ashes. The
                  pigeons nodded their heads and began to pick, pick, pick, pick. And the others also
                  began to pick, pick, pick, pick. They gathered all the good grains into the bowls.
                  Before a half hour had passed they were finished, and they all flew out
                  again.</p>
               <p>
                  The girl took the bowls to her stepmother, and was
                  happy, thinking that now she would be allowed to go to the
                  festival with them.</p>
               <p>But the stepmother said,"It's no use. You are not coming with us, for you have no
                  clothes, and you don't know how to dance. We would be ashamed of you."
                  With this she turned her back on Cinderella, and hurried
                  away with her two proud daughters.</p>
               <p>Now that no one else was at home,
                  Cinderella went to her
                  mother's grave beneath the hazel tree, and cried out:</p>
               <p>Shake and quiver, little tree, Throw
                  gold and silver down to me.</p>
               <p>Then the bird
                  threw a gold and silver dress down to her, and slippers
                  embroidered with silk and silver. She quickly put on
                  the dress and went to the festival.</p>
               <p>Her
                  stepsisters and her stepmother did not recognize her. They thought
                  she must be a foreign princess, for
                  she looked so beautiful in the golden
                  dress.
                  They never once
                  thought it was Cinderella, for they thought that she was sitting at home in the dirt, looking for lentils in the
                  ashes.</p>
               <p>The prince approached her, took her by the hand, and danced with
                  her. Furthermore, he would dance with no one
                  else. He never let go of her hand, and whenever anyone else came and asked her to
                  dance, he would say,
                  "She is my dance
                  partner."</p>
               <p>She danced until evening, and then she wanted to go home.
                  But the prince said,
                  "I will go along and escort
                  you,"
                  for he wanted
                  to see to whom the beautiful girl belonged.
                  However, she eluded him and jumped into the pigeon
                  coop. The prince waited until her father came, and
                  then he told him that the unknown girl had jumped into
                  the pigeon coop.</p>
               <p>
                  The old man thought,
                   "Could it be Cinderella?"</p>
               <p>He had them bring him an ax and a
                  pick so that he could break the pigeon coop apart, but no one was inside.When they got home Cinderella was lying in the ashes, dressed in her dirty clothes. A dim little oil-lamp was burning in the
                  fireplace. Cinderella had quickly jumped down from the
                  back of the pigeon coop and had run to the hazel tree. There she had taken off her beautiful
                  clothes and laid them on the grave, and the bird had taken them away again. Then,
                  dressed in her gray smock, she had returned to the ashes in the kitchen.
                  </p>
               <p>The next day when
                  the festival began anew, and her parents and her
                  stepsisters had gone again,
                  Cinderella went to the hazel tree and said:</p>
               <p>Shake and quiver, little tree, Throw
                  gold and silver down to me.</p>
               <p>Then the bird
                  threw down an even more magnificent dress than on the preceding day.
                  When Cinderella appeared at the festival in this dress, everyone was
                  astonished at her beauty.
                  The prince had
                  waited until she came, then immediately took her by the hand, and danced only with
                  her. When others came and asked her to dance with them, he said,
                  "She is my dance
                  partner."</p>
               <p>When evening came she
                  wanted to leave, and the prince followed her, wanting to see into which house she
                  went. But she ran away from him and into the garden behind the house. A
                  beautiful tall tree stood there, on which hung the most magnificent pears. She climbed as nimbly as a squirrel
                  into the branches, and the prince did not know where she had gone.
                  He waited until her father came,
                  then said to him,
                   "The unknown girl has eluded me, and
                  I believe she has climbed up the pear tree.</p>
               <p>The father thought,"Could it be Cinderella?" He had an ax brought to him and
                  cut down the tree, but no one was in it. When they came to the kitchen, Cinderella
                  was lying there in the ashes as usual, for she had jumped down from the other side
                  of the tree, had taken the beautiful dress back to the bird in the hazel tree, and
                  had put on her gray smock.</p>
               <p>On the third day, when her parents and sisters had gone away, Cinderella went again to her
                  mother's grave and said to the tree:</p>
               <p>Shake and quiver, little tree, Throw
                  gold and silver down to me.</p>
               <p>This time the bird
                  threw down to her a dress that was more splendid and magnificent than any she had
                  yet had, and the slippers were of pure gold.
                  When she arrived at the festival
                  in this dress, everyone was so astonished that they did not know what to say.
                  The prince danced only with her,
                  and whenever anyone else asked her to dance, he would say,
                  "She is my dance
                  partner."</p>
               <p>When evening came Cinderella wanted
                  to leave, and the prince tried to escort her, but she ran away from him so quickly
                  that he could not follow her.
                  The prince, however, had set a trap.
                  He had had the entire stairway smeared with pitch.
                  When she ran down the stairs, her left slipper
                  stuck in the pitch. The prince picked it up. It was small and dainty, and of pure
                  gold.</p>
               <p>The next morning, he
                  went with it to the man,
                  and said to
                  him,
                  No one shall be my wife except for
                  the one whose foot fits this golden shoe."</p>
               <p>The two sisters were happy to
                  hear this, for they had pretty feet. With her mother standing by, the older one took the shoe into
                  her bedroom to try it on.
                  She could not get her big toe
                  into it,
                  for the shoe was too small for
                  her.
                  Then her mother gave her a knife and
                  said,
                  "Cut off your toe. When you are
                  queen you will no longer have to go on foot."</p>
               <p>The girl cut off her toe,
                  forced her foot into the
                  shoe,
                  swallowed the pain,
                  and went out to the
                  prince.
                  He took her
                  on his horse as his bride and rode away with her. However, they had to ride past
                  the grave, and there, on the hazel tree, sat the two pigeons, crying out:</p>
               <p>Rook di goo, rook di goo! There's
                  blood in the shoe. The shoe is too tight, This bride is not right!</p>
               <p>Then he looked
                  at her foot and saw how the blood was running from it.
                  He turned his horse around and took
                  the false bride home again, saying that she was not the right one, and that the
                  other sister should try on the shoe.
                  She went into her bedroom, and
                  got her toes into the shoe all right, but her heel was too large.</p>
               <p>Then her mother gave her a knife, and
                  said,
                  "Cut a piece off your heel. When
                  you are queen you will no longer have to go on foot."</p>
               <p>The girl cut a piece off her
                  heel,
                  forced her foot into the
                  shoe,
                  swallowed the pain,
                  and went out to
                  the prince.
                  He took her
                  on his horse as his bride and rode away with her. When they passed the hazel
                  tree, the two pigeons were sitting in it, and they cried out:</p>
               <p>Rook di goo, rook di goo! There's
                  blood in the shoe. The shoe is too tight, This bride is not right!</p>
               <p>He looked down at
                  her foot and saw how the blood was running out of her shoe, and how it had
                  stained her white stocking all red. Then he turned his
                  horse around and took the false bride home again.</p>
               <p>
                  This is not the right one, either,"
                  he said. "Don't you have another daughter?"</p>
               <p> "No," said the man. "There is only
                  a deformed little Cinderella from my first wife, but she cannot
                  possibly be the bride." </p>
               <p>The prince told
                  him to send her to him, but the mother
                  answered,
                  "Oh, no, she is much too dirty. She cannot be
                  seen."</p>
               <p>But the prince insisted on it, and they had to call Cinderella.
                  She first washed her hands and face clean, and then went and bowed
                  down before the prince, who gave her the golden shoe. She sat down on a stool,
                  pulled her foot out of the heavy wooden shoe, and put it into the slipper, and it
                  fitted
                  her perfectly.</p>
               <p>When she stood up the
                  prince looked into her face, and he recognized the beautiful girl who had danced
                  with him. He cried out, "She is my true bride."</p>
               <p>The stepmother and
                  the two sisters were horrified and turned pale with anger.
                  The prince,
                  however, took Cinderella onto his horse and rode away with her. As they passed
                  by the hazel tree, the two white pigeons cried out:</p>
               <p>Rook di goo, rook di goo! No blood's
                  in the shoe. The shoe's not too tight, This bride is right!</p>
               <p>After they had
                  cried this out, they both flew down and lit on Cinderella's shoulders, one on the
                  right, the other on the left, and remained sitting there.</p>
               <p>When the wedding with the
                  prince was to be held, the two false sisters came, wanting to gain favor with
                  Cinderella and to share her good fortune.
                  When the bridal couple
                  walked into the church,
                  the older sister walked on their
                  right side and the younger on their left side, and the pigeons pecked out one eye
                  from each of them.
                  Afterwards, as they came out of
                  the church, the older one was on the left side, and the younger one on the right
                  side, and then the pigeons pecked out the other eye from each of them.
                  And thus, for their wickedness
                  and falsehood,
                  they were punished with blindness
                  as long as they lived.</p>
            </div>
         </div>
      </main>
   </body>
</html>