<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <title>Little Snow-White</title>
      <link rel="stylesheet" href="styles.css"/>
      <link rel="shortcut icon" type="image/jpg" href="red-riding-hood.png"/>
   </head>
   <body><!--#include virtual="menu.xhtml" -->
      <main><!--#include virtual="storynav.xhtml" -->
         <h1>Little Snow-White</h1>
         <div class="grid-story">
            <div class="grid-item grid-item-11">English Version</div>
            <div class="grid-item grid-item-13">German Version</div>
            <div class="grid-item grid-item-12">
               <p>Once upon a time in midwinter, when the snowflakes were falling like feathers from
                  heaven,<span class="ambiguous">aqueen sat sewing at her window,</span>which had a frame of black
                  ebony wood.<span class="ambiguous">As she sewed she
                     looked up at the snow</span>and<span class="ambiguous">pricked her finger with her
                     needle.</span>Three drops of blood fell into the snow. The red on the white looked so
                  beautiful that<span class="ambiguous">she thought to herself</span>"If only I had a child as white as snow, as red as
                  blood,and as black as the wood in this frame."Soon afterward<span class="benevolent">she
                     had a little daughter</span>who was as white as snow, as red as blood, and as
                  black as ebony wood, and therefore they called herLittle
                  Snow-White.And as soon as the child was<span class="benevolent">born</span>, <span class="ambiguous">the
                     queen died.</span></p>
               <p>A year later<span class="ambiguous">the king took himself anotherwife.</span>
                  <span class="ambiguous"> She was a
                     beautiful woman,</span>but<span class="hostile">she was proud and arrogant,</span>and<span class="hostile">she could not stand it if
                     anyone might surpass her in beauty.</span>
                  <span class="ambiguous">She had
                     amagic mirror.</span> Every morning<span class="ambiguous">she stood
                     before it,looked at herself,</span>and said:Mirror, mirror, on the wall, Who in this land is fairest
                  of all?To this themirroranswered:You, myqueen,are
                  fairest of all.Then <span class="ambiguous">she was satisfied,</span>for<span class="ambiguous">she knew that the mirror
                     spoke the truth.</span></p>
               <p>Snow-Whitegrew up and became ever more beautiful.<span class="ambiguous">When she was seven years
                     old she was as beautiful as the light of day,</span> even more beautiful than
                  thequeenherself. One day when<span class="hostile">the queen asked her
                     mirror:</span>Mirror,
                  mirror, on the wall, Who in this land is fairest of all?It
                  answered:You, my queen, are fair; it is true. But Snow-White is a thousand times fairer than you.The
                  queen<span class="hostile">took fright</span>and turned yellow and green with envy. From that hour on
                  whenever <span class="hostile">she looked at Snow-White her heart turned over inside her
                     body,</span>so great was <span class="hostile">her hatred for the girl.</span>The envy
                  and pride grew ever greater, like a weed in her heart, until<span class="hostile">she had no peace day and
                     night.</span></p>
               <p>Then<span class="ambiguous">she
                     summoned a huntsman</span>and said to him,<span class="hostile">Take Snow-White out into the
                     woods.</span>
                  <span class="hostile">I
                     never want to see her again.</span>
                  <span class="hostile">Kill
                     her, and as proof that she is dead</span>
                  <span class="hostile">bring her lungs and her liver back to me."</span>
                  <span class="hostile">The
                     huntsman obeyed and took Snow-White into the woods.</span><span class="hostile"></span> He took out his
                  hunting knife and was about to stabit into her innocent heart<span class="benevolent">when she began to
                     cry,</span>saying,"Oh,
                  dear huntsman, let me live. I will run into the wild woods and never come
                  back."Because she was so beautiful <span class="benevolent">the huntsman took pity on her,</span>
                  and he said,"Run away, you poor
                  child."He thought, "The wild animals will soon devour you
                  anyway," but still it was as if a stone had fallen from his heart,
                  for he would not have to kill her. Just then a young boar came running by. He killed
                  it, cut out its lungs and liver, and <span class="hostile">took them back to the
                     queen as proof of Snow-White's death.</span> The cook had to boil them with salt,
                  and <span class="hostile">the wicked woman ate them, supposing that she had eaten
                     Snow-White's lungs and liver.</span></p>
               <p>The poor child was now all alone in the great
                  forest, and <span class="hostile">she was so afraid that she just looked at all the leaves on the trees and did
                     not know what to do.</span>Then <span class="ambiguous">she began to run.</span> She ran over sharp stones and through
                  thorns, and<span class="benevolent">wild animals
                     jumped at her, but they did her no harm.</span>
                  <span class="ambiguous">She ran as far as her feet
                     could carry her,</span> and just as evening was about to fall <span class="benevolent">she saw a little house and went
                     inside</span> in order to rest. Inside the house everything was small, but so
                  neat and clean that no one could say otherwise. There was a little table with a
                  white tablecloth and seven little plates, and each plate had a spoon, and there were
                  seven knives and forks and seven mugs as well. Against the wall there were seven
                  little beds, all standing in a row and covered with snow-white sheets. Because <span class="ambiguous">she was so hungry and
                     thirsty</span>
                  <span class="ambiguous">Snow-White ate a few
                     vegetables and a little bread from each little plate,</span> and <span class="ambiguous">from each mug she drank a
                     drop of wine.</span> Afterward, because <span class="ambiguous">she was so tired,</span>
                  <span class="ambiguous">she lay down on a bed,</span>
                  but none of them felt right -- one was too long, the other too short -- until
                  finally the seventh one was just right. <span class="benevolent">She remained lying in it, entrusted herself to God, and fell
                     asleep.</span></p>
               <p>After dark the masters of the house returned home. They were the seven dwarfs who
                  picked and dug for ore in the mountains. They lit their seven candles, and as soon
                  as it was light in their house they saw that someone had been there, for not
                  everything was in the same order as they had left it. The first one said,"Who has been sitting in my
                  chair?" The second one,"Who has been eating from my plate?"The third
                  one,"Who has been eating
                  my bread?"The fourth one,"Who has been eating my vegetables?"The fifth
                  one,"Who has been
                  sticking with my fork?"The sixth one,"Who has been cutting with my knife?"The
                  seventh one,"Who has been
                  drinking from my mug?"Then the first one saw a that there was a
                  little imprint in his bed, and said,"Who stepped on my bed?"The others came
                  running up and shouted,"Someone
                  has been lying in mine as well."But the seventh one, looking at his
                  bed, <span class="benevolent">found
                     Snow-White lying there asleep.</span> The seven dwarfs all came running up, and
                  they cried out with amazement. They fetched their seven candles and shone the light
                  on Snow-White."Oh good heaven! Oh good heaven!"they
                  cried."This child is so
                  beautiful!"They were so happy, that <span class="benevolent">they did not wake her up,</span> but
                  <span class="benevolent">let
                     her continue to sleep</span> there in the bed. The seventh dwarf had to sleep
                  with his companions, one hour with each one, and then the night was done.</p>
               <p>The next morning <span class="benevolent">Snow-White
                     woke up</span>, and when <span class="benevolent">she saw the seven dwarfs</span>
                  <span class="hostile">she was frightened.</span> But
                  they were friendly and asked,
                  "What is your name?"
                  "My name is Snow-White,"
                  she answered. "How did
                  you find your way to our house?"the dwarfs asked further. Then <span class="ambiguous">she told
                     them</span> that <span class="hostile">her stepmother had tried to kill her,</span><span class="benevolent">that the huntsman had
                     spared her life, </span>and that <span class="ambiguous">she had run the entire day, finally coming to their
                     house.</span> The dwarfs said, "If you will keep house for us, and cook, make beds, wash, sew, and knit, and
                  keep everything clean and orderly, then you can stay with us, and you shall have
                  everything that you want." 
                  "Yes," said Snow-White, "with
                  all my heart."So <span class="benevolent">she kept house for them.</span> Every
                  morning they went into the mountains looking for ore and gold, and in the evening
                  when they came back home their meal had to be ready. During the day <span class="ambiguous">the girl was
                     alone.</span> The good dwarfs warned her, saying, "Be careful about your stepmother.
                  <span class="hostile">She will soon know that you are here.</span> Do not let anyone
                  in."</p>
               <p>Now the queen, believing that <span class="hostile">she had eaten Snow-White
                     's lungs and liver,</span> could only think that <span class="ambiguous">she was again the first
                     and the most beautiful woman of all.</span> She stepped before her mirror and
                  said:Mirror, mirror, on
                  the wall, Who in this land is fairest of all?It answered:You, my queen, are fair; it is true.
                  But Snow-White, beyond the mountains With
                  the seven dwarfs, Is still a thousand times fairer than you. This
                  startled the queen, for she knew that the mirror did not lie, and she realized
                  that<span class="hostile">the huntsman had deceived her,</span> and that Snow-White was still alive. Then
                  she thought, and thought again, <span class="hostile">how she could kill Snow-White,</span> for
                  as long as long as she was not the most beautiful woman in the entire land <span class="hostile">her envy
                     would give her no rest.</span></p>
               <p>At last she thought of something. Coloring her face,<span class="hostile">she disguised herself as
                     an old peddler woman,</span>so that no one
                  would recognize her. In this disguise she went to the house of the seven dwarfs.
                  Knocking on the door she called out,"Beautiful wares for sale, for
                  sale!"Snow-White peered out the window and said,"Good day, dear woman, what do you
                  have for sale?""Good wares, beautiful wares," she answered. "Bodice
                  laces in all colors."And she took out one that was braided from
                  colorful silk."Would you
                  like this one?"
                  "I can let that honest woman
                  in," thought Snow-White,then unbolted the door and <span class="hostile">bought the pretty
                     bodice lace.</span>"Child," said the old woman, "how you look! Come, let me lace you up
                  properly."The unsuspecting Snow-White stood before her and <span class="hostile">let her
                     do up the new lace, but the old woman pulled so quickly and so hard that
                     Snow-White could not breathe.</span>
                  "You used to be the most
                  beautiful one," said the old woman,and hurried away.</p>
               <p>Not long afterward, in the evening time, the seven dwarfs came home. How terrified
                  they were when they saw their dear<span class="hostile">Snow-White lying on the ground, not moving at
                     all, as though she were dead.</span> They lifted her up, and, <span class="benevolent">seeing that she was
                     too tightly laced, they cut the lace in two.</span> Then she began to breathe a
                  little, and little by little <span class="benevolent">she came back to life.</span>When the dwarfs heard what had
                  happened they said, "The
                  old peddler woman was no one else but
                  the godless queen. Take care and let no one in when we
                  are not with you."</p>
               <p>When the wicked woman returned home she went to her mirror and asked: Mirror, mirror, on the wall, Who
                  in this land is fairest of all? The mirror answered once again:
                  You, my queen, are fair; it
                  is true. But Snow-White, beyond the mountains With the seven dwarfs, Is still a
                  thousand times fairer than you. When she heard that, all her blood
                  ran to her heart because she knew that<span class="hostile"> Snow-White had come back to life.</span>
                  "This time," she said, "I
                  shall think of something that will destroy you."</p>
               <p><span class="hostile">Then
                     with the art of witchcraft, which she understood, she made a poisoned
                     comb.</span> Then she disguised herself, <span class="hostile">taking the form of a different old
                     woman.</span> Thus she went across the seven mountains to the
                  seven dwarfs, knocked on the door, and called out, "Good wares for sale, for sale!" Snow-White
                  looked out and said, "Go on
                  your way. I am not allowed to let anyone in."
                  "You surely may take a
                  look," said the old woman, pulling out the poisoned comb and holding
                  it up. The child liked it so much that she <span class="hostile">let herself be deceived, and she opened
                     the door.</span> After they had agreed on the purchase, the old woman said,
                  "Now let me comb your
                  hair properly." She had barely <span class="hostile">stuck the comb into Snow-White's hair
                     when the poison took effect, and the girl fell down unconscious.</span>
                  "You specimen of beauty,"
                  said the wicked woman, "now you are finished." And she walked
                  away.</p>
               <p>Fortunately it was almost evening, and the seven dwarfs came home. When they saw <span class="hostile">Snow-White lying on the ground as if she
                     were dead,</span> they immediately suspected her stepmother. They <span class="benevolent">examined
                     her and found the poisoned comb.</span> They had scarcely pulled it out when
                  Snow-White came to herself again and told them what had happened. Once again they
                  warned her to be on guard and not to open the door for anyone.</p>
               <p>Back at home the queen stepped before her mirror and said: Mirror, mirror, on the wall, Who
                  in this land is fairest of all? The mirror answered: You, my queen, are fair; it is true.
                  But Snow-White, beyond the mountains With the seven dwarfs, Is still a thousand
                  times fairer than you. When the queen heard the mirror saying this,
                  she shook and trembled with anger, "Snow-White shall die," she shouted, "if it costs me my
                  life!"</p>
               <p><span class="hostile">Then
                     she went into her most secret room -- no one else was allowed inside -- and she
                     made a poisoned, poisoned apple.</span> From the outside it was beautiful, white
                  with red cheeks, and anyone who saw it would want it. But anyone who might eat a
                  little piece of it would died. Then, coloring her face, <span class="hostile">she disguised herself as a
                     peasant woman,</span> and thus went
                  across the seven mountains to the seven dwarfs. She knocked on the door. Snow-White
                  stuck her head out the window and said, "I am not allowed to let anyone in. The dwarfs have
                  forbidden me to do so."
                  "That is all right with
                  me," answered the peasant woman. "I'll easily get rid of my apples. Here, I'll
                  give you one of them."
                  "No," said Snow-White, "I
                  cannot accept anything."
                  "Are you afraid of poison?"
                  asked the old woman. "Look, I'll cut the apple in two. You eat the red half, and
                  I shall eat the white half." Now the apple had been so artfully made
                  that only the red half was poisoned. Snow-White longed for the beautiful apple, and
                  when she saw that the peasant woman was eating part of it she could no longer
                  resist, and she stuck her hand out and took the poisoned half. She barely had a bite
                  in her mouth when <span class="hostile">she fell to the ground dead.</span> The queen <span class="hostile">looked at her with a
                     gruesome stare, laughed loudly,</span> and said, "White as snow, red as blood, black as ebony wood! This
                  time the dwarfs cannot awaken you."</p>
               <p>Back at home she asked her mirror: Mirror, mirror, on the wall, Who in this land is fairest
                  of all? It finally answered: You, my queen, are fairest of all. Then her
                  envious heart was at rest, as well as an envious heart can be at rest.</p>
               <p>When the dwarfs came home that evening they found Snow-White lying on the ground.
                  She
                  was not breathing at all. <span class="hostile">She was dead. </span>
                  <span class="benevolent">They
                     lifted her up and looked for something poisonous.</span>
                  <span class="benevolent">They
                     undid her laces.</span>
                  <span class="benevolent"> They
                     combed her hair.</span>
                  <span class="benevolent">They
                     washed her with water and wine.</span> But nothing helped. The dear child was
                  dead, and she remained dead. They <span class="benevolent">laid her on a bier,</span> and all
                  seven sat next to her and <span class="benevolent"> mourned for her and cried</span> for three days. They were
                  going to bury her, but she still looked as fresh as a living person, and still had
                  her beautiful red cheeks. They said, "We cannot bury her in the black earth," and
                  <span class="benevolent">they
                     had a transparent glass coffin made,</span> so she could be seen from all sides.
                  They <span class="benevolent">laid her inside, and with golden letters wrote on it her name,</span> and that
                  she was a princess. Then they put the coffin outside on a mountain, and <span class="benevolent">one of
                     them always stayed with it and watched over her.</span> The animals too came and
                  mourned for Snow-white, first an owl, then a raven, and finally a dove. Snow-White
                  lay there in the coffin a long, long time, and <span class="benevolent">she did not decay, but looked like she was
                     asleep,</span> for she was still as white as snow and as red as blood, and as
                  black-haired as ebony wood.</p>
               <p>Now it came to pass that a prince entered these woods and happened onto the dwarfs'
                  house, where he sought shelter for the night. He saw the coffin on the mountain with
                  beautiful Snow-White in it, and he read what was written on it with golden letters.
                  Then he said to the dwarfs, "Let
                  me have the coffin. I will give you anything you want for it." But
                  the dwarfs answered,"We will not
                  sell it for all the gold in the world." Then he said, "Then give it to me, for I cannot live
                  without being able to see Snow-White. I will honor her and respect her as my
                  most cherished one."As he thus spoke, the good dwarfs felt pity for
                  him and gave him the coffin. The prince had his servants carry it away on their
                  shoulders. But then it happened that one of them stumbled on some brush, and this
                  <span class="benevolent">dislodged from Snow-White's throat the piece of poisoned apple</span> that she
                  had bitten off. Not long afterward <span class="benevolent">she opened her eyes, lifted the lid from her
                     coffin, sat up, and was alive again.</span>
                  "Good heavens, where am
                  I?" she cried out. The prince said joyfully, "You are with me." He told
                  her what had happened, and then said,  "I love you more than anything else in the world. Come
                  with me to my father's castle. You shall become my wife."<span class="benevolent">Snow White
                     loved him,</span> and she went with him. Their wedding was planned with great
                  splendor and majesty.</p>
               <p>Snow-White'sgodless stepmother was
                  also invited to the feast. After putting on her beautiful clothes she stepped before
                  her mirror and said: Mirror, mirror, on the wall, Who in this land is fairest of all? The
                  mirror answered: You, my queen,
                  are fair; it is true. But the young queen is a thousand times fairer than
                  you. The wicked woman uttered a curse, and <span class="hostile">she became so frightened,
                     so frightened, that she did not know what to do.</span> At first she did not want
                  to go to the wedding, but she found no peace. She had to go and see the young queen.
                  When she arrived she recognized Snow-White, and terrorized, she could only stand
                  there without moving. Then <span class="hostile">they put a pair of iron shoes into burning coals.</span> They
                  were brought forth with tongs and placed before her. <span class="hostile">She was forced to step
                     into the red-hot shoes and dance until she fell down dead.</span></p>
            </div>
            <div class="grid-item grid-item-14">
               <p>Es war einmal mitten im Winter, und die Schneeflocken fielen wie Federn vom Himmel,
                  da saß eine schöne Königin an einem Fenster, das hatte einen Rahmen
                  von schwarzem Eben- holz, und nähte. Und wie sie so nähte und nach
                  dem Schnee aufblickte, stach sie sich mit der Nadel
                  in den Finger, und es fielen drei Tropfen Blut in den Schnee. Und weil das Rothe in
                  dem Weißen so schön aussah, so dach- te sie: hätt ich doch ein
                  Kind so weiß wie Schnee, so roth wie Blut und so schwarz wie dieser Rahmen. Und bald
                  darauf bekam sie ein Töchterlein, so weiß wie der Schnee, so roth wie
                  das Blut, und so schwarz wie Eben- holz, und darum ward es das Sneewittchen ge- nannt.</p>
               <p>Die Königin war die schönste im ganzen Land, und gar stolz auf ihre
                  Schönheit. Sie hatte auch einen Spiegel, vor den trat
                  sie alle Morgen und fragte: „Spieglein, Spieglein an der Wand: wer ist die schönste
                  Frau in dem ganzen Land?“ da sprach das Spieglein allzeit: „Ihr, Frau Königin, seyd
                  die schönste Frau im Land.“ heran, und als es sieben Jahr alt war, war es so schön, daß
                  es selbst die Königin an Schön- heit
                  übertraf, und als diese ihren Spiegel fragte: „Spieglein, Spieglein an der Wand: wer ist die schönste
                  Frau in dem ganzen Land?“ sagte der Spiegel: „Frau Königin, Ihr
                  seyd die schönste hier, aber Snewittchen ist noch
                  tausendmal schöner als Ihr!“
                  Wie die Königin den Spiegel so sprechen hör- te, ward
                  sie blaß vor Neid, und von Stund an <span class="hostile">haßte sie das Sneewittchen</span>, und wenn sie es ansah, und
                  gedacht, daß durch seine Schuld sie nicht mehr die
                  schönste auf der Welt sey, kehrte sich ihr das Herz herum. Da
                  ließ ihr der Neid keine Ruhe, und sie rief einen Jäger
                  und sagte zu ihm: „führ das
                  Sneewittchen hinaus in den Wald an einen weiten
                  abgelege- nen Ort, da stichs todt, und zum Wahrzeichen bring mir seine Lunge und
                  seine Leber mit, die will ich mit Salz kochen und essen.“ Der Jä- ger
                  nahm das Sneewittchen und führte es hin- aus, wie er aber den Hirschfänger gezogen hat- te und eben
                  zustechen wollte, da fing es an zu weinen, und bat
                  so sehr, er mögt ihm sein Le- ben lassen, es wollt nimmermehr zurückkom- men, sondern in dem Wald fortlaufen.
                  Den Jäger erbarmte es, weil es so schön war und
                  gedachte: die wilden Thiere werden es doch bald gefressen
                  haben, ich bin froh, daß ich es nicht zu tödten
                  brauche, und weil gerade ein junger Frischling gelaufen kam, stach er den nieder,
                  nahm Lunge und Leber heraus und bracht sie als Wahrzeichen der Königin mit, die kochte sie mit Salz und aß sie auf, und meinte sie
                  hätte Sneewittchens Lunge und Le- ber gegessen.</p>
               <p>Sneewittchen aber war in dem großen Wald mutterseelig allein, so
                  daß ihm recht Angst ward und fing an zu laufen und zu lau- fen über die
                  spitzen Steine, und durch die Dor- nen den ganzen Tag: endlich, als die Sonne
                  untergehen wollte, kam es zu einem kleinen
                  Häuschen. Das Häuschen gehörte sieben Zwer- gen, die waren aber nicht zu Haus,
                  sondern in das Bergwerk gegangen. Sneewittchen ging hinein
                  und fand alles klein, aber niedlich und reinlich: da stand ein Tischlein mit sieben
                  kleinen Tellern, dabei sieben Löfflein, sieben Messerlein und Gäblein, sieben
                  Becherlein, und an der Wand standen sieben Bettlein neben ein- ander ander frisch
                  gedeckt. Sneewittchen war hungrig und durstig, aß von jedem
                  Tellerlein ein wenig Gemüs und Brod, trank aus jedem Gläschen einen Tropfen Wein,
                  und weil es so müd war, wollte es sich schlafen legen. Da probirte es die sieben Bettlein nach einander, keins war ihm aber recht, bis auf das siebente, in das legte es sich und schlief ein.</p>
               <p>Wie es Nacht war, kamen die sieben Zwer- ge von ihrer Arbeit heim, und steckten ihre
                  sie- ben Lichtlein an, da sahen sie, daß jemand in ihrem Haus gewesen war. Der erste
                  sprach: „wer hat auf meinem
                  Stühlchen gesessen?“ Der zweite: „wer hat von meinem Tellerchen gegessen?“ Der
                  dritte: „wer hat von meinem
                  Brödchen genommen?“ Der vierte: „wer hat von meinem Gemüschen gegessen?“ Der
                  fünf- te: „wer hat mit meinem
                  Gäbelchen gestochen?“ Der sechste: „wer hat mit meinem Messerchen geschnitten?“
                  Der siebente: „wer hat aus meinem
                  Becherlein getrunken?“ Darnach sah der erste sich um und sagte:
                  „wer hat in mein Bettchen
                  getreten?“ Der zweite: „ei, in mei- nem hat auch jemand gelegen?“ und
                  so alle weiter bis zum siebenten, wie der nach seinem Bettchen sah, da fand er das
                  Sneewittchen darin liegen und schlafen. Da kamen die Zwer- ge alle
                  gelaufen, und schrieen vor Verwunde- rung, und holten ihre sieben Lichtlein herbei,
                  und betrachteten das Sneewittchen, „ei du mein Gott! ei du mein Gott! riefen sie, was ist
                  das schön!“ Sie hatten große Freude an ihm, <span class="benevolent">weckten es auch nicht auf</span>, und <span class="benevolent">ließen es in dem Bettlein liegen</span>; der siebente Zwerg aber
                  schlief bei seinen Gesellen, bei jedem eine Stun- de, da war die Nacht herum. Als
                  nun Snee- wittchen aufwachte, fragten sie es, wer es sey und wie
                  es in ihr Haus gekommen wäre, da erzählte es ihnen, wie <span class="hostile">seine Mutter
                     es habe wollen umbringen</span>, der <span class="benevolent">Jäger ihm aber das Le- ben geschenkt</span>, und wie es den ganzen Tag ge- laufen, und endlich zu ihrem Häuslein gekom-
                  men sey. Da hatten die Zwerge Mitleiden und sagten: „wenn du unsern Haushalt
                  versehen, und kochen, nähen, betten, waschen und stricken willst, auch alles
                  ordentlich und reinlich halten, sollst du bei uns bleiben
                  und soll dir an nichts fehlen; Abends kommen wir nach
                  Haus, da muß das Essen fertig seyn, am Tage aber sind wir im Bergwerk und graben
                  Gold, da bist du allein; hüt dich nur vor der Königin und laß
                  niemand herein.“</p>
               <p>Die Königin aber glaubte, sie sey wieder die
                  allerschönste im Land, trat Morgens vor den Spiegel und fragte: „Spieglein, Spieglein an der Wand: wer
                  ist die schönste Frau in dem ganzen Land?“ da antwortete der Spiegel
                  aber wieder:</p>
               <p>„Frau Königin,
                  Ihr seyd die schönste hier: aber Sneewittchen, über den sieben Bergen ist noch tausendmal
                  schöner als Ihr!“ wie die Königin das hörte erschrack sie und sah wohl, daß
                  sie betrogen worden und der Jäger Sneewittchen nicht
                  getödtet hatte. Weil aber niemand, als die sieben Zwerglein in den sieben Bergen
                  war, da wußte sie gleich, daß es sich zu diesen gerettet hatte, und nun sann sie von neuem nach, wie sie
                  es umbringen könnte, denn so lang der Spiegel nicht sagte,
                  sie wär die schönste Frau im ganzen Land, hatte sie keine Ruh. Da war ihr alles nicht sicher
                  und ge- wiß genug, und sie verkleidete sich selber in ei- ne alte
                  Krämerin, färbte ihr Gesicht, daß sie auch kein Mensch
                  erkannte, und ging hinaus vor das Zwergenhaus. Sie klopfte an die Thür
                  und rief: „macht auf, macht auf,
                  ich bin die alte Krämerin, die gute Waare feil hat.“
                  Sneewittchen guckte aus dem Fenster: „was habt ihr
                  denn?“
                  „Schnürriemen, liebes Kind, sagte die Alte, und holte einen
                  hervor, der war von gelber, rother und blauer Seide geflochten: „willst du den haben?“
                  Ei ja, sprach Sneewittchen, und dachte die gute alte Frau kann ich wohl hereinlassen, die meints redlich; riegelte also
                  die Thüre auf und handel- te sich den Schnürriemen. „Aber wie bist du so schlampisch
                  geschnürt, sagte die Alte, komm ich will dich einmal besser schnüren.“
                  Sneewitt- chen stellte sich vor sie, da nahm sie den Schnür- riemen und <span class="hostile">schnürte und schnürte es so fest, daß ihm der Athem
                     verging</span>, und <span class="hostile">es für todt hinfiel</span>. Darnach war sie zufrieden und ging fort.</p>
               <p>Bald darauf ward es Nacht, da kamen die sieben Zwerge nach Haus, die erschracken
                  recht, als sie ihr liebes Sneewittchen auf der
                  Erde liegen fanden, als wär es todt. Sie ho- ben es
                  in die Höhe, da sahen sie, daß es so fest geschnürt
                  war, <span class="benevolent">schnitten den
                     Schnürriemen entzwei</span>, da athmete es erst, und dann ward
                  es wieder lebendig. „Das ist
                  niemand gewesen, als die Königin, sprachen
                  sie, die hat dir das Leben nehmen wollen, hüte dich und laß keinen Menschen mehr herein.</p>
               <p>Die Königin aber fragte ihren Spiegel: „Spieglein, Spieglein an der Wand: wer ist die schönste
                  Frau in dem ganzen Land?“ der Spiegel antwortete: „Frau Königin,
                  Ihr seyd die schönste hier, aber Sneewittchen bei den sieben Zwergelchen ist tausendmal schöner
                  als Ihr.“
                  Sie erschrack, daß das Blut ihr all zum Her- zen
                  lief, da sie sah, daß Sneewittchen wieder
                  lebendig geworden war. Darnach sann sie den ganzen Tag und
                  die Nacht, wie sie
                  es doch noch fangen wollte, und machte einen giftigen Kamm,
                  verkleidete sich in eine ganz andere Ge- stalt, und ging wieder hinaus. Sie klopfte an die Thür, Sneewittchen aber rief:
                  „ich darf niemand
                  hereinlassen;“ da zog sie den Kamm hervor,
                  und als Sneewittchen den blinken sah und es auch jemand
                  ganz fremdes war, so machte es doch auf, und kaufte
                  ihr den Kamm ab. „Komm ich will
                  dich auch kämmen,“ sagte die
                  Kräme- rin, <span class="hostile">kaum aber stack der Kamm dem Snee- wittchen in
                     den Haaren</span>, da <span class="hostile">fiel
                     es nieder und war todt</span>. „Nun wirst du liegen bleiben,“ sagte die Königin, und ihr Herz war ihr leicht geworden,
                  und sie ging heim. Die Zwerge aber kamen zu rechter Zeit, sahen was
                  geschehen, und <span class="benevolent">zogen den giftigen Kamm aus den Haa- ren</span>, da schlug Sneewittchen die Augen auf, und war wieder lebendig, und versprach
                  den Zwergen, es wollte gewiß niemand mehr ein- lassen.</p>
               <p>Die Königin aber stellte sich vor ihren Spiegel: „Spieglein, Spieglein an der Wand: wer
                  ist die schönste Frau in dem ganzen Land!“ der Spiegel antwortete:
                  „Frau Königin, Ihr seyd die schönste
                  hier, aber Sneewittchen bei den sieben Zwergelchen ist
                  tausendmal schöner als Ihr!“ Wie das die
                  Königin wieder hörte, zitterte und bebte sie vor Zorn: „so
                  soll das Sneewittchen noch sterben, und wenn es mein Leben kostet!“ Dann ging sie in ihre heimlichste Stube, und niemand durfte vor sie kommen, und da mach- te sie einen giftigen,
                  giftigen Apfel, äußerlich war er schön und rothbäckig, und jeder der ihn sah, bekam
                  Lust dazu. Darauf verkleidete sie sich als Bauersfrau, ging vor das Zwerghaus und klopfte an. Sneewittchen guckte und sag- te: „ich darf keinen Menschen einlassen, die Zwerge haben
                  mirs bei Leibe verboten.“
                  „Nun, wenn Ihr nicht wollt, sagte die Bäuerin, kann ich
                  euch nicht zwingen, meine Aepfel will ich schon los werden, da, einen will ich
                  euch zur Probe schenken.“
                  „Nein, ich darf auch nichts
                  geschenkt nehmen, die Zwerge wollens nicht haben.“
                  „Ihr mögt Euch wohl fürch- ten, da will ich den Apfel entzwei
                  schneiden und die Hälfte essen, da den schönen rothen Backen sollt Ihr haben;“ der Apfel war aber so künstlich gemacht,
                  daß nur die rothe Hälfte vergiftet war. Da sah Sneewittchen, daß die
                  Bäuerin selber davon aß, und sein Gelüsten darnach ward immer
                  größer, da ließ es sich end- lich die andere Hälfte durchs Fenster reichen, und biß
                  hinein, <span class="hostile">kaum aber hatte es einen Bis- sen im Mund, so fiel es todt zur Erde</span>.</p>
               <p>Die Königin aber freute sich, ging nach Haus und fragte den Spiegel:
                  „Spieglein, Spieglein an der
                  Wand: wer ist die schönste Frau in dem ganzen Land?“ da antworte er:
                  „Ihr, Frau Königin, seyd
                  die schönste Frau im Land!“
                  „Nun hab ich Ruhe“
                  sprach sie, da ich wieder die schönste im Lande bin, und Sneewittchen wird diesmal wohl todt bleiben.“</p>
               <p>Die Zwerglein kamen Abends aus den Berg- werken nach Haus, da lag das liebe
                  Sneewitt- chen auf dem Boden und war todt. Sie schnür- ten
                  es auf und sahen, ob sie nichts giftiges in seinen Haaren fänden,
                  es half aber alles nichts, sie konnten es nicht wieder lebendig machen. Sie legten es auf eine Bahre, setzten sich alle sieben daran, weinten und
                  weinten drei Tage lang, dann wollten sie es begraben, da sahen
                  sie aber daß es noch frisch und gar nicht wie ein Todter aussah,
                  und daß es auch seine schönen rothen Backen noch hatte. Da
                  ließen sie einen Sarg von Glas machen, legten es hinein, daß man
                  es recht sehen konnte, schrieben auch mit golde- nen Buchstaben
                  seinen Namen darauf und sei- ne Abstammung, und einer blieb jeden Tag zu Haus und
                  bewachte es.</p>
               <p>So lag Sneewittchen lange, lange Zeit in dem Sarg und
                  verweste nicht, war noch so weiß als Schnee, und so roth als Blut, und wenns die
                  Aeuglein hätte können aufthun, wä- ren sie so schwarz gewesen wie Ebenholz, denn
                  es lag da, als wenn es schlief. Einmal kam
                  ein junger Prinz zu dem Zwergenhaus und wollte darin übernachten, und wie er in die
                  Stube kam und Sneewittchen in dem Glas- sarg liegen sah, auf das
                  die sieben Lichtlein so recht ihren Schein warfen, konnt er sich nicht satt an
                  seiner Schönheit sehen, und las die goldene Inschrift und sah, daß es eine Königs- tochter war. Da
                  bat er die Zwerglein, sie soll- ten ihm den Sarg mit dem todten Sneewitt-
                  chen verkaufen, die wollten aber um alles Gold nicht; da bat er sie,
                  sie mögten es ihm schen- ken, er könne nicht leben ohne
                  es zu sehen, und er wolle es so hoch halten und
                  ehren, wie sein Liebstes auf der Welt. Da waren die Zwerg- lein mitleidig und gaben
                  ihm den Sarg, der Prinz aber ließ ihn in sein Schloß tragen, und ließ ihn in seine Stube setzen, er
                  selber saß den ganzen Tag dabei, und konnte die Augen nicht abwenden; und wenn er
                  aus mußte gehen und konnte Sneewittchen nicht
                  sehen, ward er traurig, und er konnte auch keinen Bissen essen, wenn der Sarg nicht
                  neben ihm stand. Die Diener aber, die beständig den Sarg herum- tragen mußten, waren
                  bös darüber, und einer machte einmal den Sarg auf, hob Sneewitt-
                  chen in die Höh und sagte: um so eines tod- ten Mädchens willen,
                  werden wir den ganzen Tag geplagt,“ und gab ihm mit der Hand ei- nen
                  Stumpf in den Rücken. Da <span class="benevolent">fuhr ihm
                     der garstige Apfelgrütz, den es abgebissen hatte,
                     aus dem Hals</span>, und da war Sneewittchen wie- der
                  lebendig. Da ging es hin zu dem Prin- zen, der wußte gar nicht, was
                  er vor Freuden thun sollte, als sein liebes Sneewittchen le- bendig
                  war, und sie setzten sich zusammen an die Tafel und aßen in Freuden.</p>
               <p>Auf den andern Tag ward die Hochzeit bestellt, und Sneewittchens gottlose Mutter, auch
                  eingeladen. Wie sie nun am Morgen vor dem Spiegel trat und sprach:
                  „Spieglein, Spieglein an der
                  Wand: wer ist die schönste Frau in dem ganzen Land!“ da antwortete
                  er: „Frau
                  Königin, Ihr seyd die
                  schönste hier, aber die junge Königin ist tausendmal
                  schöner als Ihr!“ Als sie das hörte, erschrack sie, und es war
                  ihr so Angst, so Angst, daß sie es nicht sagen
                  konnte. Doch trieb sie der Neid, daß sie auf der Hochzeit
                  die junge Königin sehen wollte, und wie sie ankam, sah
                  sie, daß es Sneewitt- chen war; da waren
                  eiserne Pantoffeln im Feuer glühend gemacht, <span class="ambiguous">die mußte sie anziehen und
                     darin tanzen</span>, und <span class="hostile">ihre
                     Füße wurden jämmer- lich verbrannt</span>, und <span class="hostile">sie durfte nicht aufhören bis sie sich zu todt getanzt hatte</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </main>
      <!--#include virtual="footer.xhtml" --></body>
</html>